H同学，绩点3.0，大二因病休学中，即将从数院降转到管科。放松下来认真思考、勇敢尝试后，她才发现科研不比想象中艰深，休学不是那么可怕，往后的课程也能够通过自己的努力学好。

科大的管科可以说在亚洲颇具影响力，但很多同学并不了解管科的实力和优势。管科的教授特别多，几乎隔一小段时间就在informs上有新的文章；且管科学生少，竞争又不过于激烈。H发现，管科教授大都很愿意带本科生，甚至可以直接推荐学生去top50学校。

如今H已经申到了暑研。喜欢社科的H选择了偏商科的项目，同时避开竞争过于激烈的金融工程、计算机、人工智能等，申请比较小众的课题。在这个过程中，H遇到了许多热情的老师，她突然发现，比起绩点，教授会更看重个人的热情与追求。

外伤以及高三时留下的肌腱炎、组织劳损，使H难以正常学习。“数学是真的没有办法学了”，H说，“想考好数学或者想研究些什么，就得要不断刷题和推导，写很多草稿，完全不写字几乎不可能。”因此，H决定休学，找办法补上学业。

准备休学之初，H不是很敢休学。但当她向学长学姐们咨询休学相关的事宜时，她发现一些很优秀的同学，竟同样有休学经历。她意识到休学是一个很好的机会，可以供自己清楚地思考想学的专业究竟是什么，以及自己的未来与人生。

当初选择科大数学专业，H是经过深思熟虑和认真比较的。H高考成绩优异，除了清华、北大，其他学校都能去。听完学长的介绍，H觉得上海交大卷得“莫名其妙”，会卷习题课、举手回答问题之类，因此被劝退；复旦的大类招生不够划算；而人大偏走实业道路，与H当时的兴趣不符。如此只有科大比较合适。尽管家长希望H学计算机、经济等热门专业，但H觉得数学本科毕业后，选择面会更宽，“干啥都可以”。但两年大学生活中，H遇到了不少麻烦，甚至感觉自己“本科就读不下来了”。

不同于“完全躺平”的同学，H会认真完成作业、花很多时间复习。但因为身体原因，H很难正常学习，且对数学也没有特别多的热爱，成绩并不理想，总评只有六七十分。大一下学期的线代，考试难度特别大，全班平均分只有二十几分。H也和大多数同学一样，每题只能拿一两分。当看到平时从不做作业的同学卷面成绩比自己高很多时，H很受打击，开始怀疑自己并不适合数学。

“夸张点说，我感觉我们学校不管数院后一半多同学的死活。”H说，“数院两极分化严重，前10%~20%那些人非常优秀，但大部分中等生也很努力，却因为绩点不好看，无法实现自己的梦想。”今年一些新的改革，导致老师们按原分数填上去，交给教务处调分，造成了上学期较高的挂科率。数院整体偏低的绩点，使各种申请容易吃亏。而且数院大二大三的专业课偏基础数学，对于想做偏实践方面的同学帮助不是很大。也许数院把一些必修课改作选修课，会更好一点。如今H带着3.0的绩点转到管院，只有两次放弃成绩机会。H希望能把以后的课程学好，使总绩点尽快提到3.4以上──满足她想要申请的学校的要求。H有些遗憾的说：“我还是对代数很感兴趣，但它没有办法让我实现升学的目标。”

“在科大，至少得有一些朋友。”有时思想要通过沟通才能表达，聊天的同时又会进行一些新的思考。多和朋友谈谈学习、未来，就不再只紧紧的盯在绩点上，被人与人之间的“绩点隐性攀比”压抑。H觉得来科大最快乐的事情就是遇见自己的男朋友。她的男朋友非常优秀：他有极强的信息收集能力，闲暇时会逛国外的科研项目网站，挑选合适的跟H一起申请，“我没有找任何出国中介！”H骄傲地说；他会陪H看论文，让H从原来“觉得自己不适合科研”，到现在发现“去了解一个模型，然后去应用，去推导，去证明它有没有新的性质。”的工作状态是自己想要的；有男朋友在，H有信心面对出国留学会面对的语言障碍和文化差异。

一年半的“数院生涯”，也让H有很多收获。“学了那些很难很难的数学以后，我再去接触别的，尤其是社科方面，会发现它们不过是数学的应用。比如用R语言分析数据之类，相对之前学的数学课，学起来容易多了。也许这就是‘数理基础’吧。”H说。

对于未来，H希望能顺利申PhD，和男朋友一起出国留学。H想研究偏经济金融或者实证类的内容。商学院一些做实证的项目研究范围特别广，也很生活，会比较有意思。留在大学，或者找工作都可以。留在大学当讲师，可能会比较轻松一点，她想。

“科大过分注重绩点的风气不是很好，很多人把绩点当成一种‘底’—— 有时候觉得自己这也不行那也不行，但如果绩点还行……”H说，“有时候我考试周很焦虑、出成绩也很焦虑，但实际上那个时间过去之后，每个人都可以主动去联系教授，找自己感兴趣的事情做。除了绩点以外还有特别多的路，只是很多人不知道。”
