“我常常会想一些很奇怪的问题——很基本、被很多人不屑一顾的问题，但又很难找到答案。”小凯说。

小凯有一段时间认为，自己看到的东西才能叫存在，自己没看到东西则不存在。因为遥远处发生的事情和自己没有关系，可以等效的看作是不存在的。而现在小凯认为存在是绝对的，不存在是相对的，因为世界上一切合理的东西都应该存在。小凯认为很多人都曲解了“存在既合理”的意思。

“我”到底是什么？也是小凯常常思考的一个问题。世界上有两种人，一种是“我”，另一种是其他所有人。如果有一位假想的上帝，那么在上帝看来，“我”和其他人都是平等的。但是从“我”这个观察者看来，“我”和其他人是有本质区别的。小凯认为“我”是个观察者，“我”独特在是世界上唯一能操控“我”的躯体的人。

“我”为什么是“我”？在上帝看来，“我”和其他人都是一样，但是我一辈子也只能做“我”， 只能携带着“我”的躯体过一辈子，而不能当别人中的任何一个。但是每个人视角中都存在一个“我”，每个人视角中的“我”又都不一样，但为什么“我”偏偏要限制在现有的这个视角里。

既然只有“我”才是可以自由控制的实体，那么有没有可能，世界上除了我，其他的都只是假想中的幻影呢。根据自然界的现实状况和经验来看，“我”死后自然界不会受到影响，但“我”这个观察者消失后，是否可以等效认为世界不存在了呢？。如果整个世界是假的，那么是否别人的一切都将和自己无关呢？“虽然这个说法有点以自我为中心了。”小凯说。

除了思考以外，小凯还喜欢旅游。高德地图的“足迹报告”，显示小凯走过合肥的38.8%。小凯坐着公交车探索了合肥很多地方，包括比较远的肥西、肥东。“肥西肥东都是中国百强县，那边发展的很不错。”小凯说。

小凯关注的[符腾堡公爵](https://www.bilibili.com/video/BV1mq4y177M9)，曾坐公交车到上海到北京。小凯计划以后能体验一次坐公交车从合肥到武汉的旅行，但目前黄冈段路线还没搞定。

遥想第一次踏进中科大校门的那天，仿佛就是昨日，“没想到竟然已经过去快两年了。”小凯说。日复一日忙于上课、写作业、刷题和应付考试，小凯却觉得这两年甚至没有高中的一年时间过的充实——

“上大学后，我再也没有体会到学习知识、做有意义的事的感觉。”很多课上讲一大堆定理，却不了解它们在生活中的用途，不免产生一些厌学情绪；科大的期末考试难度较大，也让小凯屡屡怀疑自己什么都没学；小凯以后打算搞应用数学，但他觉得自己对这个专业了解不够；小凯的整套学习习惯还是照搬高中的经验，他非常好奇成绩很好的同学是到底怎么学好的。

如今计算机是热门专业，很多工作岗位需要计算机技能，小凯的家长也建议小凯在学习专业课之余，着力提升一下自己的计算机水平。但大一上学期的程序设计课，让小凯对代码彻底丧失了兴趣。

小凯能感受到，科大文化氛围里隐隐约约有一种按照GPA分三六九等的思想，而自己的很多兴趣爱好似乎对于科研学习没有什么用处，让他感到自己在科大没有归属感。“我对别人不好意思说我是中科大的学生，甚至说我来自某所985，都难以启齿。”小凯无奈地说，“自从上中科大以来，我没有获得过任何愉悦的东西和成就感。在中科大待四年，如果每门课都是及格线飘过，那这四年的意义又是什么呢？”

中学时的小凯曾被语文和英语的学习折磨的非常痛苦。小凯本来也想爱上语文课的，想多多积累、提升自己的文学素养，但考试往往只重视华丽词藻和句型的堆砌，以及对“出题人意图”的揣测。“现在中小学真的很缺逻辑教育和哲学教育。”小凯说。

如此知音难觅的苦闷，即使到了大学，也没能改善。小凯平时很少有机会与同学探讨哲学问题，甚至找不到同样喜欢逛街的朋友，“好多同学出了蜀山区就基本不认路了，甚至蜀山区有哪些地方他们都搞不清楚。可能这些对于别人有点浪费时间吧。”

2020年7月，还在上高二的小凯凭借着表现优异的少创班选拔考试和全国高中数学联赛二等奖，被中科大录取。没有经历过高三，反而使小凯对高考更恐惧，他时常梦见自己回到了高考前。小凯把考研跟高考类比：高考准备了三年，刷了那么多题，才能应付过去。小凯想象中的考研也应如此，要不停的刷题，并且应该从现在就要开始刷，但小凯正忙于繁重的大二课程的学习，没有足够的精力提前准备考研。

小凯的心中有很多对未知的焦虑和恐惧，他发出了一连串的问题：高考难的原因主要是分数线太高，只有做对90%~95%的题才能上中科大，那考研呢？要做对百分之多少的题？考研英语跟四六级比如何？考研有多卷？有很多人提前两年准备吗？科大有多少人绩点低于2.7？

“在灾难面前，没有人能赶上最后那一刻，向外界表达自己的内心想法，直接整个躯体、整个灵魂消失不见。”小凯最近非常关心发生的所有事故，从去年的南航实验室爆炸，到最近的空难、危房倒塌。“危险就在我们旁边，下一秒就可能发生，也许活着的每一秒都是侥幸，值得珍惜和感恩。”如此想来，根本无需在乎任何的身外之物，成绩和“成为科学家”的儿时梦想也不再重要。对于人生，踏实活好一辈子就足够了，不必与别人攀比，最好的是迈着自己的步子往前行。

